중국의 AI 업체한테 너 H20
줄게. 이거 쓸래 말래 그러면 당연히
H20 쓸 거거든요. 퍼센트밖에
없으면. 어쨌든 이거 가지고 쓰게
되겠죠. 그런 쪽에서는 이제 중국의
자리바 속도가 빨라지는 건 맞습니다.
중국에는 엔지니어들이 굉장히
많잖아요. 화웨이 기반의 소프트웨어
생에서 자산을 순식간에 만들어 낼 수
있잖아요. 그런 것들 또 무시할 수가
없는 거죠. 중국의 엔지니어들이
인내전술로 달라붙어 가지고 계속
코딩을 해가지고 쌓아 놓으면 한 3년
[음악]
안녕하세요. 이어석입니다. 오늘은
월관하신 시간입니다. 안녕하세요.
네. 안녕하세요. 아 대표님 한 달
만에 만났는데 벌써 또 책을 한번 떠
들고 오셨어요. AI 템버거 투자라는
책인데요.이 책은 무슨 책이에요?
AI 혁명이 시작됐잖아요. 2022년
10월 이제 AI 혁명이 시작됐고
혁명이라는 사이클은 10년
사이클이거든요. 10년 동안 이제
사이클이 계속 변곡점이 있잖아요.
작년에 이제 AI 혁명 투자라는 책을
썼고 그때 이후로 또 이제금 AI
상황이 많이 바뀌었거든요. 그래서
이제 또 지금 주도주들도 점점 바뀔
상황이고 지금 때마침 또 국내도
그렇고 미국도 그렇고 주가가 많이
빠져 있잖아요. 조정을 받고 있는
상황이죠. 맞습니다. 여기서 이제 또
반등이 날 거거든요. 그러면 누가 또
이제 슈퍼스타가 될지 템거 기업이
나올지 제가 뭐 집어주는 건 아니고
나름대로 제가 엄선에서 힌트를 드릴
수 있을 것 같습니다. 그래서 요게
종목도 한국, 중국, 미국 중심으로
한 개 종목. 4개 종목이나요?
지난해는 제가 100개를 넣었더니
너무 많다고. 아, 그렇구나. 네.
그데 사실 저는 이럴 때가 제일 공부
탁 좋을 때 아닐까 싶어요. 왜냐면은
막 주가가 오르고 있을 때는 또 이제
그렇지만 대표님이 늘 오르고 있을
때는 흥분하지 마시고요. 또 빠질
때는 또 공부하시고 늘 이렇게 뭐라고
해야 되죠? 이렇게까지 연론이 이제
쌓이니까 그런 거지. 어떻게 보면
그니까 그래서 저도 여기 책에 이제
추천사를 썼는데 추천사의 내용에 제가
이제 뭐라고 얘기해 놨냐면은 AI
템버거이 투자이 책은 단순히 템버거
주식을 찾기 위한 가이드가 아니라
AI 혁명이 휩쓸리지 않고 시대
흐름을 주도할 수 있는 통차를 주는
책이다. 이렇게 말씀을 드렸거든요.
근데 책을 책을지 신문을 지금
처음봤는데 사인도 해 주셨고 근데
가볍고 너무 좋네요. 재질이. 네.
그니까 지난해 쓴 책이 너무
어렵다고. 네. 너무 어렵고 두껍다.
그래서 제가 이제 니즈를 반영해서
썼는데 잘 안 팔리네요. 아,
그래요? 알겠습니다. 그래서 저희가
저희 이제 여기 있는이 책을 관심
있는 분들은 댓글을 달아 주시면
저희가 추첨을 통해서 또 이벤트도 할
거니까 댓글 한번 좀 확인해
주시고요. AI 템버 사실 이게 잘
이게 관심이 없다라는 건 또 반대로
엄청난 기회가 또 있다는 얘기도
해요. 그렇죠. 제 첫 번째 책을
보고 어 수익을 많이 냈다는 분들이
많으셨는데 그때는 관심 없었잖아요.
네. 딱 그때 분위기예요. 그때
분위기다. 장애는 사실 너무 갑자기
약간 인기가 너무 많아서 좀
부담스럽거든요.
자신있게 한번이 책을 통해서
공부하시면 수익을 낼 수 있는 기회가
있다라는 말씀을 드리면서 오늘 첫
번째 주제는 참성전자 이야기입니다.
참성전자가 좋은 소식이 이렇게 많이
안 들렸었는데 그동안 좋은 소식이
있는 거 같더라고요. 안 좋은 소식이
최근에 있죠.
HBM가 또 안됐다. 마이크론한테도
지금 밀린다. 이런 이야기가 있는데
어 오늘은 이제 메모리 이야기는
아니고요. 파운더 이야기입니다. 아
그러면 메모리는 안 좋은 건 맞다.
그죠? 네. 그럼 파운드리 이야기를
진짜 오랜만에 듣는 거 같아요.
파운드리가 이게 그 테슬라랑 협력한다
이런 얘기가 있다고요? 네네. 일단
테슬라가 최근에 어 굉장히 이제
고위급의 인력들이 삼성 파운더리를
계속 방문하고 있고요. 그런데 이제
뭐 고위급들이 와서 파운드리 뭐
미팅하고 하는게 별 건 아니잖아요.
을에 있을 수 있는 거고 뭐 태핑하는
정도일 수도 있는 거고요. 근데
이번에는 구매 팀장까지 왔어요. 오
구매 팀장까지 왔다라는 거는 테슬라의
구매 팀장.네 네, 맞습니다.
팀장까지 왔다라는 거는 이제 단가
협상까지 하온 거라고 보고 있거든요.
그래서 지금 굉장히 많이 협상이
물르익었다라고 볼 수 있고 이번에는
그 테슬라 FSD 같은 칩뿐만 아니라
여러 종류의 어떤 딜을 그러니까
패키지 딜이라고 하죠.
한꺼번에 하는 삼성파운뿐만 아니라
기판이라든지 이런 MLCC 이런
쪽하고 삼성 디스플레이가 OLED를
만들잖아요. 어 기존에 테슬라
자동차는 그 센터페시아에 LCD를
쓰잖아요. 요거를 OLED로 바꿀 것
같습니다. 차세대 버전에는. 네.
그거까지 또 지금 같이 협상을 하는
거 같아요. 야, 그러니까 이제 어
통큰 그런 길이 있을 수도 있겠다라는
생각이 좀 드네요. 이게 약간 옛날에
그 생각이 딱 드는게 전에 있었던
SK 증권의 김영우 센터장님이 그런
거 얘기했었잖아요. 파란 애플 그래
가지고 한참 삼성에 있는 부품들이
애플의 아이폰에 들어가 가지고 굉장히
호황을 누렸을 때 그때 생각이 딱
나는데요. 맞습니다. 맞아요. 지금
파란피가 흐르는 테슬라가 되려고 하고
있는 기회고 요게 또 잘되면 진짜
그런 기회가 올 것 같습니다. 음.
음, 테슬라가 근데 사실 요즘에
전기차가 많이 안 팔려 가지고
걱정이긴 하지만 테슬라 차에 들어가는
부품들이 삼성에 있는 디스플레이든
파운더리든 뭐든 이렇게 들어간다라고
하면 상당히 큰 변화가 예상되는데
원래 테슬라는 TSMC랑 하는 거
아니었나요? 그렇죠. 이제 그 우리
FST 풀셀프 드라이빙이란 칩은
1세대는 14나노 공정이었거든요.
1세대는 삼성 파운드리가 원래
양산했고요. 2세대가 이제 7라노가
이제 TSMC로 간 걸로
파악기됐거든요. 그게 최근에 삼성
파운더리로이 걸로 파악이돼요.
2세대도 지금 삼성 파운드리 쪽에서
생산을 하는 걸로 확인이 되고 있고
그리고 지금 이번에 딜를 하는 건
3세대. 아, 3세대는 이제 지금
4난노가 유력합니다. 4난노 아니면
3난노 그 칩에 대한 어떤 딜를 어
진행하려고 하고 있고. 그리고 지금
테슬라가 여러 가지 또 디바이스들을
새로 하잖아요. 휴먼노이드 로봇 쪽도
있고 옵티머스 같은 테슬라의 뭐 서버
칩도 있잖아요. 그런 쪽까지도 지금
삼성은 욕심을내는 거 같은데 뚜렷한
건 FSD 칩 요쪽인 거 같습니다.
FSD 칩이 어떤 내용들이
들어가나요? FS 칩도 이제 여러
가지게 들어갈 거 같은데 지금 이제
TSMC에서 생산하던 그 칩들이 뭐
일부가 온 건지 전량 온 건지
이것까지 파응이 안 되는데요. 그니까
2세대는 7세대인데 그 부분에 일부가
지금 삼성으로 이동된 거 같다라는
이야기인 거잖아요. 그리고 3세대는
지금 어 추가로 계약을 하고 있는
거라는 거고요. 어 근데 이거는 우리
삼성이 기술력이나 이런 거를 가능하다
이렇게 볼 수 있나요? 테슬라도 나름
검증을 했을 것 같아요. 그래서 일단
여러 가지들을 많이 검토를 하고
이번에 이제 구매 팀장까지 와서 하는
거는 기술 검정은 어느 정도 되지
않았을까라고 보고 있고 요거는 뭐
삼성이 뭐 TSMC 기술을 뭐
넘어섰다 이런 차원보다는 TSFC가
뭔가 지금 담당을 못 해 주는 거
아니냐? 감당을 아 감당을 못하는 거
아니냐?
고객들이 너무 많이 밀려 있어서 물량
큰 고객들 중심으로 대응을 하다 보니
테슬라가 약간 또 일본이 다
일질이잖아요. 그래서 약간 그런
측면이 있는 거 같고 열 받으니까 뭐
열 받아서 바꾼다기보다는 이게 이제
TSMC한테서 제대로 백업을 못
받는다 뭐 이런 어 생각을 한 거
같고 그리고 또 이게 최근에
지정학적인 관점에서 보면 대만이
어떻게 될지 모른다 뭐 이런 생각도
할 수 있으니까 다변화한다라는 전략도
있지 않을까요? 맞아. 그렇죠.
트럼프 옆에 딱 붙어서 그래도 중요한
정보들을 많이들을 테니까 뭐 그런
부분들도 저는 감안했을 것 같고
그리고 이제 어제 저녁에 그 단독
기사가 떴거든요. 이제 경제지에서
퀄컴 칩이 또 이나노를 또 삼성
파운더리가 수주했다. 아 어 근데
이제 그건 제가 보기엔 메인 칩은
아닌 거 같아요. 그 스냅드래곤 그
엘리트 시리즈거든요. 요거는 AI
PC 쪽에도 쓸 수 있고 뭐 이런 쪽
칩인데 어 참고로 작년에 퀄컴 스냅드
X 엘리트가 1세대가 나왔는데 그게
AIPC 쪽에서 반응이 별로였거든요.
그래서 이게 막 물량이 많은 칩은
아니에요. 근데 어 일단 2난노
쪽으로 퀄컴이 넘어오고 있다라는 것도
보면 지금 TSMC가 뭔가을 원활하게
뭔가 다 제공을 못 해 주고 있다.
고객들한테 뭐 그런 내피셜 아니면
이제 합리적인 추정게 가능할 것
같습니다. 퀄컴이 삼성의 이난노
공정을 쓴다라는 이야기는 어떤 의미가
있는지를 좀 부연 설명을 좀 해
주시면 좋을 것 같아요. 이게 대단한
우와 엄청난 건지 아니면은 담하게
받아들여야 되는 건지. 그러니까 이제
그 파운더리라는 거는 칩계를 잘하는
회사하고 같이 하면 굉장히 많은
노하우들이 생겨요. 그게 이제 사실
진입 장벽이 되는 건데 삼성
파운드리의 가장 큰 고객은
엑시노스예요. 자체 칩이죠. 삼성
스마트폰에 쓰이는 두뇌칩 액시노스인데
그게 원래 캡티브 물량이라고 해서
거의 절반은 차지예요. 선당 공정의
절반 정도는 액시노스고 캡티브 물량을
빼면 원래는 콜컴이 최대
고객이었어요. 물론 이제 2016년
그때 이제 애플이 AP 물량 다 빼기
전에는 애플이 최대 고객이었긴
한데요. 애플 이후로는 퀄컴이 제일
큰 고객이었는데 2022년 뭐
기억하시겠지만 사태가 했었잖아요.
게임 옵티마이제이션 시스템이라고 해서
사실 칩의 성능을 떨어뜨리는 거는
나쁜 짓을 해 가지고 퀄컴 스냅드래곤
8 1세대 제품이 완전히 망했잖아요.
그래서 TSMC로 옮기고 나서 굉장히
칩능이 잘 나오게 됐거든요. 그때부터
사실 삼성 파운더이 몰락이
시작이었죠. 그게 언제였다고요?
2022년입니다. 2022년. 그래서
그 이후로는 사실 퀄컴이 삼성
파운드리한테 칩을 안 줬어요.
작년에는 이제 삼성이 3나노 게이트
올라운드라고 했을 이게 굉장히
전략적으로 공정을 준비를 했는데
거기에도 안 좋거든요. 물량을. 근데
이번에는 준 거죠. 음.
말씀하신 대로 파운드리는 고객님
설계만 해 주시면 저희가 만들어
드릴게요. 근데 설계를 잘하는 애들
고객을 만나야 좋은 제품도 만들 텐데
그런 제품들을 뭐 여러 가지 이유들
때문에 퀄컴도 이러 애플도 이러 다
이서 고객이 다 떠났다가 고객이 뭐
테슬라도 들어와 컬컴도 들어와 뭔가
좀 다시 찾아오는 떠났던 고객이
오랜만에 오셔 가지고 아 반갑습니다
뭐 이런 정도의 느낌이네요.
그 고객이 또 좋은 아이디어를 가지고
오니까 삼성입장에서는 또 새로운
노하우가 쌓 수 있는 기회가 될 수도
있는 거 같고요. 그죠? 이게 우리가
생각하면 뭐 설계 따로, 공작 따로
생각하잖아요. 근데 이제 반도체
회사에 들어가 보면 실제로 안
그렇거든요. 삼성전자의 그 원디램이
사실 그게 뭐 설계 문제냐 공정
문제냐 가지고 재설계를 한다고
하잖아요. 그것도 알고 보면 그런
부분이 있어요. 공정에서 약간 뭔가
미흡한 문제들이 있다 그러면 설계에서
이런 것들을 회피할 수 있는 방법들을
만들어 줄 수가 있거든요. 그래서
잘되는 회사들은 SK닉스는 분명히
그런 것들이 돌아갈 거예요. 그러니까
공정에서 뭔가 계속 안 풀리는
문제들이 있어요. 그러면 설계 쪽에서
약간 튜닝을 해 주면 해결이 될 수가
있거든요. 근데 그러니까 이제 서로
이제 코을 해야 된다는 거 맞습니다.
코을 해야 되는데 이제 삼성은 설계는
내가 설계 잘했으니까 너네들이 알아서
만들어야지 제조 쪽에서는 야 네가 준
설계들대로 하니까 이게 안 수율이 안
나오잖아 이렇게 이게 안 되는
직구든요. 서로 이게 네네 그게
똑같아요. 시스템 반도체도
설계를 아무리 잘해 줘도 공정 쪽에서
뭔가 문제가 생길 수 있고 그거를 또
설계 쪽에서 회할 수 있는 방법들을
만들어 줄 수 있는 거고 그리고 약간
설계가 부족해도 공정 쪽에서 보완을
해 줄 수가 있는 거거든요. 음.
상호적인 이야기 맞습니다. 이제 그런
것들을 같이 고민하다 보면 그게
IP가 생겨요. 그 IP가 생기고 그
IP는 또 경쟁 파운더리는이 못 쓰게
하겠죠. 자기들이 IP를 특허를 걸어
놓으니까.
있 그니까삼이 아무리 좋은 공을 셋을
해놔도 좋은 팬스 회사가 안 오면
이게 반쪽자리밖에 안 되는 거예요.
그러네요. 이게 진짜 중요한 거네요.
그러니까 사실은 뭐 뭐 잘은 몰라도이
나눠 그러면 진짜 뭐 눈에 보이지도
않는 것에서도 더 작은 건데 그 안에
이렇게 하면 되지 않을까 설계를
아무리 잘했다고 한데 아 실제로
만들어 보니까 안 될 수도 있는데
그거를 서로간에 아 이게 왜 안 될까
모여 가지고 머리를 맞대고 이렇게
해보는게 어때 뭐 아이 설계를 바꿔
보는게 어때 이렇게 하다 보면 어
된다 된다 와 하면은 야 이거 특허자
해 가지고 하게 되면 그게 진입
장벽이 된다는 거잖아요.음 음.
그렇게 하기 위해서는 파운드리가 잘
되려면 결국 이제 어, 좋은 고객을
만나는게 왜 중요한지에 대해서 이해가
됐습니다. 그러면 이제이 영상을
보시는 분들이 이제 질문을 아,
잠깐만 그러면 삼성전자 사요. 이런
질문 할 수 있는데 물론 제 생각에는
그냥 삼성전자도 좋을 수 있지만
파운드리가 좋은 거니까 삼성의
파운드리가 좋아지면은 좋아질 수 있는
회사를 생각해 보는게 좋지 않을까
이런 생각이 좀 드는데요. 삼성전자
주가에도 긍정적이긴 한데 근데 지금
삼성전자 같은 경우는 메모리 쪽이
지금 뭔가 제대로 뭔가 안 되고
있잖아요. 그러니까 플러스 마이너스가
되는 거고 그래서 오히려 그동안
파운더리 관련된 소부장 밸류 체인들이
굉장히 안 좋았잖아요. 그런 쪽에서
좀 기회를 찾아보면 좋을 것 같아요.
삼성 파운더리 가동률이 올라가면 외주
물량들이 많이 생기잖아요. 오산
쪽에서. 그래서 웨이퍼 테스트를
전문을 하는 이제 두산 테스나 같은
회사들. 뭐 그런 회사들이 좀 수를
볼 수 있고요. 그리고 삼성 파운더리
쪽에서 또 이제 그 외주 물량이
나오면 하나 마이크론 같은 회사들도
이제 그런 패키징이나 이런 쪽에
물량이 좀 늘어날 수 있고요. 그리고
이제 빅테크 고객들이 오게 되면 작은
고객들도 많이 또 이렇게 올 수
있잖아요.
많이 채워지니까 그러면 이제 설계
생태계 IP 생태계들도 좀 수를 볼
수 있는데 디자인 솔루션 파트너스라고
하는 쪽에서는 가운칩스 같은 회사들
그리고 이제 RP를 하는 칩어 삼성
파운더리 쪽은 아니지만 그래도 같이
또 분위기가 좋아지면 뭐 TSMC
쪽에 이제 붙어 있는 밸류차인
얼라이li스 쪽에 이제 파트너를 하고
있는 에직랜드 같은 회사들 그런
회사들도 좀 쇠가 있다고 생각합니다.
삼성 디스플레이 OLED가 테슬라에
들어간다라고 해서 어 그런 쪽에서도
수혜가 있을 수 있잖아요. 근데 이제
그 쪽 물량이 그렇게 크진 않아요.
네. 크진 않는 기존에는 뭐 TV나
뭐 핸드셋 쪽으로 OLED가 집중돼
있었는데 차량용 이런 쪽으로 확장이
되게 되는 거고 뭐 그래도 굳이 뭐
수혜를 본다 그러면 이번에 그 삼성
디스플레이가
테슬라고의 뭐이 협상 때문에 뭔가 좀
변화가 있는 거 같긴 한데 투스텍
텐덤 구조를 또 채택하기로 했거든요.
그러니까 OLED의 발광층을 두 배로
이렇게 발라 가지고 하는 거기 때문에
유기인물에 대한 수요는 늘어날 수
있거든요. 뭐런 덕산 네오룩스 같은
사들도 좋아 있는데 사실이 패널
자체가 물량이 많지 않기 때문에 그냥
약간 펀더멘탈로 보기는 조금 약하다
생각합니다. 삼성전자 이야기하다가
빼놓 수 없는게 이제 디램 쪽에서
이제 문제가 되는 부분들에 대해서는
좀 어떻게 정리를 하면 좋을까요?
디램은 열심히 재설계를 하고 있죠.
설계가 제가
해결은 단기간에 뭔가 이걸 하기가
쉽지 않아요. 적어도 뭐 하반기 6월
달 정도에는 몰라도 나와야 되는 나올
거라고 이제 많이 이야기를 했는데
저는 이제 사실 좀 단기간에 뭔가
이게 성과가 나긴 쉽지 않을 거다라고
계속 말씀드렸고 특히나 우리가
기대하는 건 HBM 쪽이잖아요. 예.
GB 쪽이는 아직까지 조금 잘 안
되는 거 같습니다. 그래서 열심히
하고 있는데 어 뭔가 좀 성과가
나오려면 올 가을이나 뭐쯤은 돼야지지
않을까 생각합니다. 가을 정도쯤에
아직은 지금 안 되고 있다.
삼성전자는 좋은 것도 있고 안 좋은
것도 있네요. 그니까이 부분을 잘
활용해서 이제 투자를 하셔야
되겠다라는 생각이 듭니다. 그렇죠.
삼상 파운더리는 그리고 또 하나 좋은
부분이요. 지금 이제 세 정보가
들어서면 AI하고 반도체 쪽에 재정
투입하는 거는 지금뭐 여당이든
야당이든 이견이 없거든요. 그쪽으로
막대한 재정이 투입되면 이제 MPU
쪽에 컴퓨팅 파워 투자를 많이 할
거예요. 그러면 그 MP를 설계를
하면 삼성 파운드리가 많이 받아올 수
있겠죠. 아, 그런 부분들을 좀 이제
많이 기대를 할 수도 있습니다. 다시
한번 정리하지만 삼성 파운드리가
좋아진다는게 삼성 전자가 다 좋아지는
건 아니어서 투자하실 때는 파운드리가
좋아질 때 좋아지는 종목 아까
말씀하셨던 그 내용들을 참고하셔서
투자하시는게 좋을 것 같습니다. 자,
이번에는 이제 AI 이야기를 좀 해
보도록 하겠는데 AI 반도체 패키징과
관련된 기술이 이게 뭐죠? 소 X걸
발표했다고. 그것도 뭐가 또 새로운게
됐어요? 네. 어, 이번에 새로
공개된 기술이에요. 시스템 온
웨이퍼. 음인데요. 쉽게 이야기하면
기존에 300m짜리 웨이퍼가
있잖아요. 기존에 코워스라고 하는 그
2.5D 패키징 칩을 300mm
웨이퍼에서 보면 요게 인터포저를
잘라서 쓰잖아요. 그러면 기존에
80바 80mm가 호퍼칩 사이즈고
블랙베이 100바 100이 있거든요.
그리고 루빈이 120바 120
그러면요 동그란 웨이퍼를 그 사이즈로
잘라써야 되는데 그러니까 여러분들 그
쌀국수직 가면은 나오는 거 있잖아요.
그런 거죠. 그거 라이스 페이퍼 거
생각하시면 돼요. 네. 네.
맞습니다. 이렇게 잘라서 쓰다 보면
이제 뭐 남는 거 짜잘한 건 버려야
되잖아. 이렇게 버려야 되잖아. 그런
거 그 사이즈가 계속 커지는 거예요.
그래서 아 그러니까 이게 이거이
라이스 페이퍼를 잘게 잘게 잘게
쪼으면은 남는게 별로 없지. 근데
이제 큼직큼직하게 자르다 보면 결국은
이제 남는게 있을 수밖에 없다는
거죠. 그죠? 그러니까 이제 점점 더
이제 지금 AI 칩지 사이즈가 점점
커지잖아요. 그래서이 시스템 온
웨이퍼는 그냥요 동그라미 웨이퍼
라이스 페이퍼 있잖아요. 여기에 그냥
딱 사각형 한 판으로 쓰는 거예요.
아 그 패키지 자체가 한 판입니다.
아 그냥 그 페이피 한 잔이요? 아
쪼개지 않고 그냥 한 판으로 다 쓰는
거예요. 그러니까 여기에는 어차피
코건 그냥 하나 써. 그러면 그냥
이런 거네. 그죠? 지금은 어떻게
하냐면 그런 식으로 쪼개 가지고 칩을
여러 개를 만들잖아요. 그 칩을
가지고 또 보도에다가 올려 가지고
CPU하고 GPU를 다 연결하잖아요.
그게 이제 그레이스 블랙웰 200,
300 뭐 이런 것들이 되잖아요.
그러니까 이제 그 라이스 페이퍼를
잘라 가지고 잘라가지고 거기다 붙인
다음에 또 어디다 또 올리고 이런
건데 하지 말고 그냥 여기다 그냥
해버리 그죠? 여기에다가 한 판에다가
별도 그냥 보드 쓰지 말고 여기에다가
다 올리자. 그래서 여기에는
프로세같은 것들이 한개 올라가고
HBM 같은 메모리가 수십개가
올라가고 그리고 여기에 또 실콘
포토닉스를 위한 또 뭐 그런 여러
가지 부품들 뭐 수동 소자들 이런
것들을 그냥 한 판에 다 해버리는
겁니다. 그 웨이 한 판이 그냥 칩
하나가 되는 거죠. 비슷한 컨셉이
셀레브라스라는 회사가 있잖아요. 예.
그 회사는 그냥 웨이퍼 전체가 전부
전공적이잖아요, 여기는. 그냥 그 칩
다이잖아요. 예. 한 판 자체가.
근데 TSMC의 소우 X는 그요
패키징이에요.요 한 판 자체가. 음.
음봉지
아이디어는 무슨 말인지는 알 거
같아요. 그냥 그동안에는 뭐 작게
만드는게 중요했으니까 이렇게 했는데
사실 지금 그게 중요한게 아니라 큰
성능 어차피 그냥 계속 그 커질
거고요. 그러면 아예 그냥 여기다
해버려. 어떻게 보면은 효율성을
극대화하는 그런게 아닌가? 언제 그걸
잘하고 있냐? 그냥 거기다 다 해
버려. 이런 얘기니까요. 그죠?
그렇죠. 그리고 중요한게 기판을 없이
하는 거예요. 기존에는 코어스라는
거는 실리콘 인터포저나 2.5D
패키징 그 여의도 저기 IFC볼
이야기하면서 예. 위에 GPU하고
HBM 디램 아파트가 있고 3층이고
2층은 실리콘 인터포저고 제일 밑에
1층은 프립치 BGA 1층 요요 그림
많이 보셨을 거예요. 근데 요거를
그냥네 맞습니다. 코어스라고 하죠.
15온 웨이퍼 서브스트레이트라고
하는데 그거를 그냥 기판 없이 동그라
웨이퍼에다가 다 올리는데 그러면
이거를 인터코넥트를 어떻게 하냐
여기서 RDA를 씁니다. 재배층을
쓰는데요. 인포라는 기술이 한 10년
전에 되게 많이 들었을 거예요.
그러니까 인테그레이티드 펜아웃이라는
기술이 있는데 음 인테그레이티드
펜아웃이 어디서 나왔냐? 애플 AP를
후공정할 때 TSMC가 쓰는 기술이
펜아웃 웨이퍼 레벨 패키징이라는
기술이거든요. 거기에는 기판이
없어요. 예전에는 그 AP를 패키징할
때 어떻게 했냐면 플립칩 CSP라는
그 반도체 기판 위에다가 칩 다이를
올리고 단층 주택을 지었거든요. 근데
지금 애플 AP는 기판이 없이
서브스트레이트 안 쓰고 그냥
RDL이라고 하는 꼴랑꼴한데 그
중간에 그 구리 배선들이 다 들어가
있는 거예요. 그런 것들을 쓰는
겁니다. 그걸 가지고 이번에 한 판
자체로 해 버리겠다는 거죠. 그러니까
이제 뭔가 큰 개념이 바뀌는 그런
이야기인 거 같은데 그러면은 이게
원래 이제 코워스를 만들다고 해
가지고 엄청 수혜를 받던 기업들도
있고 많았을 텐데 반도체 기판도
없어진다고 하고 그러면은 이거는 좀
충격적인데요. 그렇죠. 그러니까
기존에 우리 반도체 패키징에서 최고
하이엔드 제품이 코어스잖아요.
요거보다 더 하이엔드 제품 라인업이
생기는 거예요. 그게 소우 X라는
건데. 어 근데 딱 이야기만 들어도
반도체이 웨이퍼 크기만한 패키을
한다는 거는 굉장히 어려울 것 같지
않으세요? 여기서 그죠.이 피자 한
판을 굽는데 여기 치즈나 햄이나
버섯이나 여기서 심지어 올리브 그
조각 하나에 문제가 생기면 이거 한
판 다 버려야 돼. 로스가 로스가
엄청나 겁니다. 그런 문제 리워을
해서 쓰지 못하면 보통 보면 뭐
20나노 그럼 몇 개가 들어가이 판
하나에 몇 개 정도 들어가는 거예요?
20나노 그러면 그건 저 정확하게
기억이 안 나는데 여러 개가 생
근데 이거이 여러 개를 잘라서 하다
보면 제대로 된 것도 있고 불량품도
있지만이 한 판에서 나올 수 있는
것도 양품들이 많겠지만 그죠?요
부분만 잘라서 버리면 되잖아요. 그
안 된 것만 버리면 되는 거니까.
근데 이제 문제는 이거 한 판에다가
다 하게 되면 아 뭐 하나 잘못해서
그죠? 그렇죠? 여기 아주 그
끄트머리 하나에 버그 나면 요거
버려야 되는 거 싹다 버려야 되는
리스크가 굉장히 크네요. 그죠? 자,
그럼에도 불구하고 왜 이걸 하려고
하냐? 예. 이걸 하면 장점이
많아요. 칩하고 칩간에 이거를 이제
기판이 아니라 재배선으로 그
커뮤니케이션 하게 되면 속도가
엄청나게 빨라져요. 기존의 코워스라고
하는 그 패키징 대비해서 AI 성능이
40배가 40배요? 네. 최소
40배가 좋아질 수 있고요. 그리고
열이 적게 나고 그리고 지연이 훨씬
적어요. 왜냐면 여기에는 기본적으로
방 기반으로 통신을 하게 됩니다.
칩하고 칩. 그러니까 이제 그게
시도해 볼 만한 거죠. 그리고 여기서
좀 재밌는 저는요 TSMC 기술
발표에서 좀 재밌는 부분을 봤는데
여기서 그 프로세서를 GPU라고 안
해 놓고 SC라고 해 놨어요. 시스템
온칩이라고. 그러면 무슨 의미냐?
저는 A6을 타기수 한 거 같아요.
A식 예. 그러니까 M비디아의
GPU보다는 빅테크들이 자체 설계
칩으로 타겟으로 하는 그래서
GPU보다 좀 덜 복잡해야지 수를 더
잘 잡을 거 아니에요. 그죠? 예.
그래서는 워낙복니까 자체가 지표보다는
그냥 SC로 하려고 하는 거 같고
요거는 약간을 타기수로 한 거 아닌가
이런 생각도 좀 해봤습니다.음 직을
사벽해 한다는 얘기는 모양을 피자 한
판 할 때 어디다가는 페판을 넣어
주시고 여기다가는 파인애플도 넣어
주시고 이렇게 주문형으로 어 구글
같은 업체가 그렇죠 구글 같은 업체가
자기네들한테 재미나이에 딱 맞는 거를
원하는데 요거를 그냥 소엑스로 우리는
이렇게 구워 주세요 이렇게 딱 하는
거죠.근데 근데 그렇게 되면은
엔비디아나 혹은 브로드컴이나 이런
쪽이랑은 포지셔닝이 어떻게 되는
거예요? TS. 근데 엔비디아도 여기
관심이 있기는 있어요. AMD도
관심이 있기는 있는데 일단 이번
발표에서 보면 이제 SOC라고 돼
있는 거 보니까 시온 프로세서 먼저
적용하려고 하는 거 아닌가 싶고
그리고 이제 KSMC가 명확하게
이야기한 거는 이걸 한다고 해서
코버스를 버리는 거 아니에요.
코버스는 코어스대로 계속 가는
거고요. 발전하는 거고 아주 프리미엄
라인업으로 그냥 소브엑스라는게 하나
나온 겁니다. 그래서 이게 우리가이
내용들을 관심을 갖는 이유가 사실은
TSMC가 어떻게 된다 이런 것도
중요하지만 우리나라에서 최근에 이제
연초부터 관심이 많았던 유리기판
회사들이 잠깐만 우리 유리 기판하면
좋아진다고 했는데 기판이 없어진다고
이거 어떻게 되는 거야? 이런 고민을
하게 되는 거 같아요. 그럴 수밖에
없습니다. 왜냐면 소우스가 시장이
커지면요. 기존에 코어스 시장을
잠식하게 될 수도 있잖아요. 그러면
뭐 율기판에 영향을 줄 수 있는데
제가 보기에는 그 소엑스 시장이
단기간에 뭔가 막 그 코버스 시장을
잠시 가기는 쉽지 않을 것 같아요.
왜 그러냐면 요거는 기술
로드맵이잖아요. 그래서 지금
2027년에 하겠다라고 이제 이야기를
하는데 현실을 한번 보자고요.
코어스라고 하는 거를 우리는 지금
에비디아 호퍼에서 이제 블랙로
넘어왔잖아요. 근데 기억나시겠지만
호퍼는 코워스 S라는 실리콘 인터포저
기반으로 해서 패키징을 했었고 블랙로
오면서 코워스 L이라고 하는 좀 더
빡빡한 어드벤스 패키징을 했거든요.
그때 버그 나서 어떻게 그 막 문제
생겨 가지고 설계 다시 하고 문제
됐죠. 그리고 이거를 또 칩을
만들었는데 GPU는 잘 만들었는데
그레이스라는 CPU하고 또 연결하는
과정에서 GB 200이라고 하는
그레이스 블랙 200에서 또 발열
버그 나서 한 분기 정도 지연이
됐죠. 그리고 GB300은 좋아질
거야라고 했는데 GB300도 똑같이
문제가 생겨 가지고 뭐 지연된다 이런
이야기 나왔잖아요. 그래서 이번에
GB 300의 컴퓨트 보드 사양이
다운그레이드 됐어요. 설정. 음.
어떻게냐면 원래 GB300의 그 원래
사양은 GPU 두 개에다가 GPU네
개를 연결하는 구조였어요. 요거를
코델리아 그 컴퓨트 구조라 하는데
이건 뭐 중요한 건 아니고 기존에
이제 그 GB 200 같은 경우는
CPU 한 개에다가 GPU 두 개를
연결했거든요. 요거를 이제 비안카
구조로 하는데 그니까 이번에
코델리아를 은근히 빼고 그냥 GB
300도 비안카 구조로 하기로
했어요. 그러니까 그만큼 어려워요.
지금 코어스도 그만큼 어려운데
소브엑를네
이걸 주격으로 한다.네 네. 이거를
뭐 칩 16개를 프로세스로 그
연결하고 막 지금 뭐 칩 제가
말씀드렸죠. CPU하고 GPU 이거
두 개네 개 연결하는 것도 겁나게
어려워 가지고 지금레이드하는 판에
물론 갑자기 그 사이에 뭐 기술이 막
엄청나게 개선될 수도 있겠지만 굉장히
어렵다. 후공정이라는 그 어드벤스트
패키징이랑 호환 영역 자체가 어렵기
때문에 제 생각은 이게 계획대로라고
할 수 있을까? 일단 계획은 이야기
계획대로 나온 거지만 계획대로 나온
거긴 하지만 어 이것 때문에 기존에
있었던 코어스가 뭐 다 없어지고 막
그럴 정도로 후들값을 딸 필요는
없다. 저는 그럴 가능성 굉장히
낫다고 생각합니다. 그리고 네. 근데
뭐 말만 들어 보면 뭐 그럴 거
같거든요. 아 그래 그럼 기판도
없어지고 다 그렇게 해. 뭐 그게
된다고 뭐 이렇게 생각을 하니까.
근데 사실 따져 놓고 보면은 TSMC
입장에서도 기존에 장사 잘되고 있는
코스를 버릴 이유가 전혀 없겠죠.
새로운 시장을 만드는 거라고 봐야
되겠죠. 그렇죠. 그렇죠. 이게 뭐
차세대 기술은 준비를 해서 연구
개발하고 로드맵을 하는 건 중요한데
그게 항상 계획대로 잘 되진 않죠.
알겠습니다. 만약에 이제 이렇게
된다면은 우리가 투자의 관점에서는
아까 말씀하신 대로 유리 기판에 대한
우려가 있지만 아 그렇게까지 심각하진
않다. 어 유리 기판으로 바뀌는 거는
맞다. 이렇게 이제 보면 될 거 같고
그리고 또 투자 관점에서 좀 우리가
주목해 봐야 되는 아이디어들이 있다면
뭐가 있을까요? 어, 일단 이제 소우
X가 이제 만약에 뭐 시장에서 주목을
받게 되면 저는 이제 인포 그러니까
인티그레이티드 팬아웃 관련된 기술들이
주목을 받을 수 있다고 생각해요.
그러면 소부장 관련 기업들이 이제
국내에서 팬 WP 관련된 기업들이 좀
있겠죠.
RDL에서 패터닝할 때 쓰이는 이제
포토 레지스트는 동진 세미캠 같은
회사들이 하고요. 그리고 이제
솔브레인 같은 회사들도 이제 포토
레지스트하고 본딩할 때 쓰는 플럭스
같은 소재들 뭐 그런 쪽을 하거든요.
그리고 코미코 같은 회사들은 메탈
배선층에 쓰 있는 이제 세종액 같은
것들을 하기 때문에 뭐 좀 수율를 볼
수 있고 그리고 장비는 이오테크닉스가
미세드릴 같은 쪽에서 이제 납품이 될
수 있고 그리고 당연히 이제 본더는
뭐 한미 반도체 같은 회사들도 될 수
있겠죠. 소우스라는게 웨이퍼 한 판
크기잖아요. 근데이 정도 대면적의
본딩은 별로 없거든요. 그런데 요런
쪽을 또 부품을 설계해서 잘 만들 수
있는 대면적 쪽으로 특화되 있는
회사가 있어요. 그런 쪽에 이제
미코가 펄스히터를 또 온더 쪽으로
납품을 할 수 있기 때문에 그런
회사들은 좀 관심을 가져볼 만한 거
같습니다. 근데 소엑스라는게 기술
컨셉만 나온 거고 아직까지 뭐 여기에
직접적으로 뭔가 이걸 비즈니스를 하고
이런 회사들 거의 없어요. 국내.
그니까 거는 그 참고만 해주시면 좋을
것 같습니다. 뭐 시장에서 약간
핫하면 관련 기업들이 움직일 수도
있다.요 정도만 생각하시면 될 것
같아. 알겠습니다. 대신에 이제
소엑라는이 내용들이 나오는 걸 보고
우리가 알 수 있는 거는 여전히
우리가 알게 모르게 AI과 관련된
이야기들은 계속해서 발전하고 있구나.
그냥 뭐 이거 한 판 이거 어떻게
할까 쪼개까 뭐 넣을까 뭐 이런
고민들을 하면서 어떻게든 성능을
개선시키려고 하고 있는 그런 작업들이
계속되고 있고 왜냐면 그 칩이 필요한
애들이 많기 때문인 거죠. 결국은
이제
우리가 4만달러 그럴 때 굉장히
쇼킹했잖아요. 이제 40만 달러짜리가
나올 수 있는 거예요. 한개 40만
달러면은 얼마니까? 이게 뭐 5억
정도 6억 정도 되는 하나에 네.
그렇게 나올 수 있어요. 이게 사실
소엑 만약에 프로세서 16개에다가
HBM 같은 것도 그렇게 놓고 실코
포토닉스까지 하면 이거를 도대체
얼마에 받아야 될까? 와 한 장에
그러니까 칩업짜리
막 이런 칩이 나올 수 있 그런 칩이
나올 수밖에 없습니다. 예. 이게
결국은 AI 혁명이 진행되고 있다라는
거 아니겠습니까? 그래서 이제 관심
있는 분들은 어 일부에서도
말씀드렸지만 밑에 댓글을 통해서 어
신청해 주시면 좋을 것 같고요. 세
번째 시간에는 NBI 이야기를 좀
해보도록 하겠습니다. M비디아가 B
300을 조기 양산한다 뭐라는
이야기들이 좀 있는 거 같아요. 이게
이제 어떤 내용인지 좀 소개해
주신다면요. 일단 최근에 이제
엔비디아가 중국항 H20을 못 팔게
됐잖아요. 이번 붕기에만 손실이
55억 달러거든요. 그럼 연관으로
하면 대충 220억 달러잖아요. 어
이게 30조 30조가 넘죠. 네.
예다른쪽에서 고넣면 지금 수요가
가장한 데가 블랙 울트라죠. 네.
B300. 그러니까 H20을 못
만들게 되니까 B300을 많이
만들어서 팔아야겠다. 그래 올해
실적을 디펜스 할 수 있잖아요. 근데
이제 여기에 문제는 있죠. B200도
어려운데 B300은 더 어렵다는
거죠. 음. 그래서 요번에 B300을
약간 스펙을 그래서 하향 조정한
거죠. GB300 같은 경우는
코델리아 구조를 원래 하기로 했어요.
그래서 CPU 두 개에다가 GPU네
개 가지고 이렇게 연결하기로 했는데
GB 200하고 같은 대신에 이제
GPU 상능은 훨씬 더 좋아지긴
하는데 컴퓨트 보드는 크게 달라지지
않는다. GB 200하고 그래서
물량을 많이 밀어내기 위해서 기존에
어떻게 보면 새로운 기술을
도입하기보다는 좀 안정적인 기술
중심으로 밀고 가기로 했다. 되게
중요한 의사 결정을 하고 있는 거라고
보면 될 거 같은데. 근데 이제
우리가이 이야기를 할 때 H20
이야기부터 시작을 해야 되는게 H20
어느 정도 스펙이어서 중국에도 수출이
됐었는데 이거는 왜 안 된 거 같고
뭐 그런 배경도 설명 좀 해 주시면
좋을 것 같아요. 일단 이제 그
H100이라는 제품이 스탠더드
제품이죠. 그래서 원래 예, 요게
나온게 재작년에 나왔잖아요. H이라는
칩이 이제 호퍼 아키텍처 기반으로
만든 건데 요게 이제 제일 많이
팔립니다. 지금도 잘 팔려요. H백은
근데 이제 중국도 사고 싶을 거
아니에요. 근데 이제 바이든 대통령이
부임하고 나서 보니까 AI 혁명이
시작되니까 중국의 컴퓨팅 파워를
막아야겠다는 생각을 한 거죠.
그러니까 이걸 못 가게 만든 거죠.
맞습니다. 그래서 엔비디아 칩을 못
팔게 하니까 엔비디아는 중국이라
시점이 큰데 그러면 이거 어떻게
하냐? 성능을 낮춘 칩을 만들어서
팔았죠. H800이라는 칩을
만들어요. 음. 근데 H800이라는
칩은 100보다 800이 더 크니까
더 좋은 거 같지만 실제로 성능이
75%밖에 안 나옵니다. 그래서 H
대에서 75% 성능인데 거의 뭐
비슷한 가격에 팔았어요. 예. 약간
눈탱이 쳐서 파는 거죠. 네. 근데
중국의 AI 발전 속도가 너무 빠른
거예요. 그래서 바이든 대통령이 야,
그것도 팔지 마라고 했어요. 성능을
아, 75% 수준으로 낮추면 안
되겠다. 확 낮춰야겠다. 그래서 H
대비해서 성능이 한 20에서
25%밖에 안 나오는 H20을 내놓은
거예요. 아, 예. 그래서 H20을
그동안에 열심히 팔 판 거죠.
중국에다가 음. 20에서 25%밖에
안 나오는 팁을 어, 팔았다는 거죠.
그렇죠. 그니까 원래 우가 H퍼
이야기를 중국에 막았을 때만 하더라도
그때 기억해보면은 조는 왜막지
그랬는데 조금 있다가치피가
나왔었잖아요. 그래서 아 이게나 뭐
이런 생각을 좀 했었던 기억이 나
맞신하면서
어 그때 어 바이든이 그래도 저건
바이든이 한게 아니에 바이든보다는
미국의 엘리트들이 참 대단하구나라는
생각한게 어 저게 M비자 칩을 왜
갑자기 막지라고 했는데 그게 AI
형이 시작됐죠.
그니까 아 이거칩은 거중 다지일겠다는
생을했고 그때부터 막기 시작했는데
아니 성능이 75%짜리 하면 안 되고
20%짜리 해서 팔았는데 그것조차도
막은 거예요. 네. 이번에 트럼프
대통령이 이제 보고도 못하게 막은
거죠. 중국한테 그것조차도 안
주겠다라는 이야기인 건지 혹은 중국
내에서 그 정도는 만든다 의미가 없다
뭐 이런 얘기도 좀 있는 거 같고요.
칩 자체 성능은 사실 H20 수준의
칩을 만들 수는 있어요. 그래서 네.
중국에서 뭐 화웨이 어샌드 뭐
910시나 이런 것들은 H20보다
성능이 좋긴 해요. 그럼에도 불구하고
그러면 왜 중국의 AI 업체들이
H20이라 칩을 쓰냐? H20을 사서
쓰면 쿠다를 안정적으로 쓸 수 있죠.
쿠다. 예. 근데 이제 화웨이칩이나
이런 것들 쓰면 약간 거기서
컴파일하고 굉장히 또 매끄럽지 못한
것들이 많습니다. 소프트웨어적으로.
화웨이도 소프트웨어가 있긴 있죠.
코다 전환을 도와주긴 하는데 그거는
뭐 AMD도 마찬가지죠.
MI300시리즈나네
뭐 ROCM이라는 것들 통해서 컴파일
해 주긴 하는데 그 원번 쓰는게 제일
낫죠. 쿠다 그냥 쓰는게 제일 낫고
그리고 지금 쿠다에 새로운 데이터들이
쌓이는 속도가 굉장히 좋잖아요. 소스
코드들이 쌓이는 속도가 그죠.
그렇죠. 그죠? 지금 쿠다를 지금
쓰고 있는 엔지니어들이 뭐 수백만
명이기 때문에 계속해서 그런
엔지니어들이 좋은 족보들을 여기
따놓고 있잖아요. 그러니까 이제 중국
회사들 입장에서 중국이 이제 넘어야
될 산이 이제 엔비디아가 쌓아 놓은
그 경제적 해자라는 측면에서 보면 두
가지가 있는 거네요. 그러니까 더
좋은 칩을 만드는 것도 필요하지만 그
칩을 사용하는 그 소프트웨어
엔지니어들이 많은 그래서 거기 안에서
좋은 소스코드가 있는 그 세상이
있어야 되는데 중국은 그게 아직
없다는 거죠. 그렇습니다. 그러니까
이제 어쨌든 쿠다에 의존할 수밖에
없고 그리고 이제 엔비디아 칩을 쓰면
쿠다도 쓸 수 있지만 어 시뮬레이션
할 때 옴니버스도 쓸 수 있고 그리고
이제 로봇 개발할 때 뭐 그루시라든지
뭐 아이작이라든지 이게 소프트웨어
스택들이 굉장히 좋잖아요. 네. 아,
그런 것들 무시할 수 없는 겁니다.
그러면 엔비디아는 H20도 못 팔면
이제는 H10을 내놓나요? 그 전략이
중국한테는 어떻게든 뭘 한다고 치면
최근에 나온 이야기가 중국 법인을 뭐
분리한다는 이야기도 나왔는데
엔비디아에서 화들짝 놀라서 어,
부인하긴 했는데 그 어쨌든 중국
시장을 없잖아. 버릴 순 없을 것
같고 약간 리스크가 있긴 하지만 이제
싱가포르나 말레이시아나 대만을 통해서
이제 위에서 파는 그러니까 엔비디아가
파는 건 아니죠. 알아서 이제 이렇게
넘어갈 수 있도록 뭐 그렇게 하는
방법들도 있을 거고요. 어쨌든 중국은
살 거예요. M비디아 칩을 네.
그러니까 어떻게든 이제 살려고 하는
쪽과 어떻게든 못 팔게 하려는 쪽과의
어 티어한 전 눈치 싸움과 그니까
미국 정부 입장에서는 지금이 상황에서
엔비디아 칩이 저렇게 돼 버리면 진짜
큰 일 날 것 같다라는 위의식을
느끼고 있는 거잖아요. 그렇죠. 그게
AI라는게 사실 그 세 가지 요소가
중요하거든요. 컴퓨팅 파워하고 그리고
이제 데이터하잖아요. 음. 빅데이터
그리고 알고리즘인데 중국이 데이터는
원래 미국보다 많잖아요. 인구도 많고
그리고 사실 사생활 보호나 이런 것들
높기 때문에 뭐 전국민의 생체
데이터를 다 가지고 있는 국가기
때문에 양실의 데이터들이 좋아요.
그래서 이제 컴퓨팅 파워가 이제 막혀
있었는데 최근에 알고리즘 발전 속도가
굉장히 빠르대요. 중국이.
지금은 사실상
AI은 미국하고 중국이 거의
비슷하다. 그러니까 이제 최후의
보루가 이제 컴퓨팅 파워인 거죠.
그러니까 이제 이거라도 이제 막 막아
막는게 맞긴 한데 이거를 이제 막을
수 있을 거냐 이게 이제 또
변수겠죠. 네. 그니까 이게 이제 그
단순하게 야 저기 엔비디아 너 저기
중국에 팔지 마라고 할 수 있는
수준이 아니라 이게 규모가
30조원이면 이게 보통 규모가
아니잖아요. 연간 30조면 이게 누구
장난하는 것도 아니고 엄청난 규모인데
이걸 못 팔게 하니까 M비디아
입장에서도 끙끙 앓게 되는 거고
중국도 이제 좀 줬으면 좋겠고 막
이런데이 지금이 전장이 사실 어떻게
보면 AI이 혁명에서의 굉장히
핵심적인 전장인 거죠. 그죠?
고지전이라고 따지면은 여기서 밀리면
안 된다. 이런 느낌 나요? 그죠?
미국 입장에서선 자기들이 우세한
영역을 계속 유지하고 싶을 거고
중국은 이거를 또 회피하기 위해서
여러 가지 방법들 쓰려고 할 거고요.
결과적으로 이제 미국도 언제까지 막을
순 없을 거고 그리고 중국도 계속
올라오고 있는 거고 그러니까 그 전에
미국이 무엇인가를 만들어내는게 너무
중요하지 않을까요? 맞습니다. 뭐라도
만들어야 되는데 에이전트 AI를
나와야 돼 지금. 어 세마트만 뭐
하니 지금 한 거 테슬 일러머스크
뭐해 뭐 이런 분위기 아닌가 싶어요.
그렇죠. agi가 이제 만들어지면
거의 뭐 어느 정도 게임은 그럼
그때부터는 그때부터는 이제 이거를 쓸
수 쓰지 않을 수 없으니 중국
입장에서도 결국 따라오더라도 시간이
걸릴 거고 시간을 버는 거 아닌가
싶은 생각이 듭니다. 과연 그때까지
중국이 이제 그 어 트럼프의 방패를
뚫릴 거냐 말 거냐이 싸움이라고 보면
되겠네요. 이런 변화는 HBM에
미치는 영향을 좀 어떻게 봐야
될까요? 저는 긍정적일 거라고 봐요.
H20에도 HBM이 들어갑니다.
그래서 H20에는 그 HBM3가
들어가거든요. 여기 사실 삼성의
HBM이 꽤 많이 들어갔어요. 네.
지금 요거를 HBM3로 바꾸려고
그래서 H22라는 제품을 원래
내놓으려고 했어요. 그 엔비디아가
여기는 이제 그 SK 하이닉스
HBM3로 이제 바꾸려고 했는데 그게
이제 당초 계획이
144GB예요. H20에 들어가는
게. 근데 이걸 H20의 수량을
포기를하고 B300으로 이제 전환하게
되면 B300에 들어가는 HBM
소량은 192GB거든요.
그러면 10당 들어가는 HBM의
수요가 50GB가 더 늘어나는
거예요. 그러니까 SK하이닉스
입장에서선 좋은 거죠. 네. 근데
시장은 뭐뭐 요걸 전혀 반영을 안 해
주더라고요.
SK닉스에는 좋을 수 있다. 이런
환경 자체가. 근데 지금 그냥
직관적으로 생각했을 때 야 엔비디아가
어 중국에 판 못 팔아. 야 그러면은
저 하이닉스도 안 좋겠네이 생각까요?
맞아 맞아요. 심리가 더 지금
작용하는 거고 뜯어서 이게 진짜
수혜가 될 수 있다라고 생각하는
사람들이 많지 않은 거 같습니다.
네. 이렇게 어쨌든 H20이 아니고
다른 쪽으로 이제 늘어난다라고 하면은
유리기판 쪽에서도 좀 수혜가 있을 수
있다. 이렇게 볼 수 있나요? 수혜가
있을 수가 있는데요. 왜 그러냐면
TSMC의 코어스라는 케파가 지금
작년말 기준으로 한 월 4만5,000
장 정도 되고 올 연말 기준으로 한
8만 장에서 9만 장 정도 계획이 돼
있어요. 음. 근데 H20 대신에
B300을 생산하게 되면 코어스
케파가 더 많아지겠죠. 왜냐면
사이즈가 크 커지니까. H20보다
훨씬 그 코어스 사이즈가 커지기
때문에 코어스 케파가 쇼티지가 날 수
있습니다. 그럼 코어스 케파가
쇼티지가 나면 기존에 실리콘
인터포저가 부족한 부분들을 다른 걸로
대체하려는 니즈가 생길 수 있고 그게
이제 유리 인터포저를 빨리 도입하려는
움직임으로 나올 수도 있어요. 반드시
그렇게 간다라고 이야기할 순 없지만
그래도 충분히 가능성이 있는 이야기고
올해 SK하이닉스가 납품하기로 돼
있는 물량이 한 90억 정도였는데
그게 더 필요해질 수도 있습니다.
엔비디아와 관련된게 사실은 이제
중국과의 그 해계머니 싸움에서 제가
뭐 고지전이라 표현을 드렸지만이 진짜
중요한 싸움이 지금이 과정에서
진행되고 있는 어 2025년 4월
30일에 진행되고 있는 상황이고요.
나중에 1년 2년 후에 이게 판이
어떻게 바뀔지 모르겠다. 근데이 판을
우리가 이해하기 위해서 필요한 거는
지금 중국의 반도체 기술은 어디까지
왔는지 이걸 좀 알아야 될 것
같아요. 화웨이가 어제 뉴스나 이런
거 보면은 장난 아닌데요. 이런
얘기도 나오고요. 그래서 어 어디까지
온 건지이 부분을 좀 설명해 주신다면
어떨까요? 화웨이 어샌드 910C라는
칩이 지금 최고 좋은 칩이에요.
어샌드 910C라는 칩은 910B라는
칩를 연결한 겁니다. 910C라고
하는데 이게 H 성능 대비해서 한
60에서 70% 정도 성능이 나온다고
주장하고 있습니다. 아실 HBM에
네네 그 H100 H100에 60에서
70% 아 그럼 꽤 많이 따라온
거라고 주장하는 거죠? 맞습니다.
근데 뭐 사실 검증은 또 해 봐야
되는데 뭐 요거 칩을 구하기가 지금
쉽지 않기 때문에 일단 성능이 계산된
건 분명한 거 같아요. 근데 중국의
AI 업체한테 너 H20 줄게. 이거
쓸래 말래 그러면 당연히 H20 쓸
거거든요. H20이 성능이 더
떨어지는데도 불구하고 어센드보다는
H20을 쓸 텐데 근데 이제
어센드밖에 없으면 어쨌든 이거 가지고
또 쓰게 되겠죠. 그런 쪽에서는 이제
중국의 자리바 속도가 빨라지는 건
맞습니다. 중국에는 엔지니어들이
굉장히 많잖아요. 전 세계 AI
개발자들 30% 중국 사람이잖아요.
그 사람들이 화웨이 기반에 그 칩
기반에 또 이런 소프트웨어 생에서 또
많은 것들을 또 자산을 순식간에
만들어 낼 수 있잖아요. 그리고 그
사람들은 또 미국 빅테크 출신
인력들도 많을 거고. 네. 그런 것들
또 무시할 수가 없는 거죠. 네.
후다라고 하는 소프트웨어. 그니까
사실 우리가 그냥 생각해보면 반도체
뭔 소프트웨어
필요도 어디에 들어가 가지고 작동하기
위해서는 뭔가 코딩을 당연히 해야
되는게 있는데 그 코딩을 하는 소스
코드나 이런게 그동안에 엔비디아 칩을
이용해서 코딩을 했던 사람들이 모여서
만들어 놓은 쿠다라는 시스템이 있다는
거고 근데 여기는 이제 그동안에 있는
많은 전 세계인들이 다 여기서 열심히
해서 이제 올려놓고 해서 쌓여 있는
자산이 있는 건데 이거를 뭐 AMD가
어떻게 따라가겠어 이런 식으로
생각하고 있었지만 중국이라면 가능할
수도 있다. 그렇죠. 쓰는 거 뭐
당연히 뭐 M비D 못 쓰게 하면은
우리끼리라도 뭘 만들어져서 근데 그게
하루 이틀에는 안 되겠지만 엄청나게
많은 숫자의 중국의 엔지니어들이 인내
전술로 달라붙어 가지고 계속 코딩을
해가지고 쌓아 놓으면 한 3년 뭐이
정도 있으면 그죠. 꽤 쓸 만한 것도
쓸만한게 나오지 않겠어요? 그러니까
이게 시간 싸움이라는 얘기가 그래서
나오는 거네요. 우리가 관심을 가져야
되는게 또 디램도 있고 랜드도 있고
막 다 있잖아요. 밖에 그 기업들이
또 치고 올라오는 속도도 만만치 않은
거 같은데 그건 어때요? 일단 지금
그 파운더리 업체가 SMIC라는
회사인데요. SMIC는 7라노까지는
하는 거 같습니다. 근데 이제 EU비
장비를 못 사니까 더 치고 올라오기는
한계가 있는데 사실 그냥 가만히
놔뒀으면 삼성 파운드리를 위협했을 것
같아요. 근데 이제 일단 EU비
장비가 없기 때문에 EU비 장비가
없으니까 더 작게는 못 만들잖아요.
네네. 맞습니다. 어, 그런데도
불구하고 뭐 지금 화웨이 어센드 같은
칩들을 잘 만들고 있고요. 그리고
이제 오히려 YMTC라고 하는 랜드
플래시 업체가 더 위협적인 거
같아요. 얘들은 사실 기술 수준이
뛰어납니다. 최근에
삼성전자가 세계 랜드 1등 업체인데
YMTC한테 기술 라이선스를
했거든요. 그런 얘기를 아,
있더라고요. 네. 네. 하이브리드
본딩에 대한 부분들 그 엑킹이라는
기술인데요. 그거를 400단부터 이걸
회피하기가 쉽잖아요. 그래서 중국의
기술을 라이선스를 해서 써야 되는
거고 라이선스를 했다는게 중국 기술을
사 왔다는 얘기잖아. 맞습니다.
그러니까 사용료를 내고 쓰는 거죠.
SK하이닉스도 이거를 회피하기는 쉽지
않을 거다라고 이제 지금 원캐스
그렇게 보고 있고 이제 디램이
CXMT라는 이제 창신 메모리라는
회사인데요. 창신 메모리는 사실 기술
면에서는 아직까지 많이 떨어집니다.
어 국내 디램 업체들 비해서. 근데
여기는 워낙 또 물량으로 승부하는
작년 하반기에 DDR4 물량을 갑자기
뭐 쏟아내 가지고 가격을 폭락시켜
버렸거든요. 레그전자 주가 빠질 때
결정적인 역할 한 거죠? 결정적 역할
했죠. 빵이던 회사 갑자기 5%
마켓어가 되는 마법을 보여준 회사고
레거시 쪽은 이제 우리가 더 이제
앞으로는 수익을 내기 쉽지 않다.
메모리도 그래서 빨리 지금 도망가야
되고 그나마 지금 프리미엄이 남아
있는 쪽에 이제 DDR 5 같은 쪽
그리고 HBM 쪽에서 정말 초격차를
해야 됩니다. 초격차를 해야 되고
그리고 이제 3D 디램이나 이런
쪽으로도 빨리 전환하는게 맞을 것
같고요. 네. 메모리는 이제 커스텀
메모리 그 고객이 원하는 쪽으로
커스텀화해서 서비스를 붙여서 부과
가치를 만드는 쪽으로 갈 수밖에 없을
것 같고 기존에 이제 우리 커모디
메모리는 우리 LCD 산업처럼 될 거
같아요. 그쪽은 중국이 레도션화시켜
버리는 그러니까 지금 삼성전자하고
SK 하이닉스의 멀티플이 차이 나는
이유가 여기 있는 거죠. SK
하이닉스는 커스텀 메모리 HB 커스텀
메모리의 매출 비중이 절반 넘고
삼성전자는 그쪽 비중이 얼마 안
되니까 멀티플을 못 받는 거죠.
어떻게 보면은 이제 중국이 이렇게
치고 올라오는 것이 굉장히 위협이기도
한데 또 한편으로 보면은 이렇게
커스텀 제품이 필요로해진 세상으로
바뀐 다음에 중국이 이렇게 쫓아와서
저만 천만 당이다라는 생각도 들어요.
만약에 HBM이라는 제품이 없는
상태에서 쫓아왔다 그러면 정말
끔찍하죠. 끔찍하죠. 우리나라의
반도체 산업 자체가 와 이건 미래가
없다 이런 얘기가 나올 정도였을 텐데
다행히 이게 이제 HBM이 있다는게
그나마 기회라는 생각은 좀 드는 거
같습니다. 그니까 반도체를 놓고
미국과 중국, 한국, 뭐 일본 등등이
정말 치열한 각축전이 벌어지고 있는데
이것이 결국은 또 이제 AI로 가기
위한 핵심이 장벽이기 때문에
그렇습니다. 그래서 AI 결국은 이런
흐름에서 분명히 1년 2년 안에 AI
템버가가 또 분명히 나올 거거든요.
그걸 이제 대비하는 과정에서
여러분들이이 책을 통해서 이제 많은
이제 지혜를 얻으시길 바라고요. 밑에
있는 댓글을 통해서 이벤트 신청도 해
주시면 좋을 것 같습니다. 자,
그러면 이번 달 월간 아시는 여기까지
하도록 하겠습니다. 저희는 다음 달에
찾아볼게요. 감사합니다.
[음악]